文章来源[^1]：
[中电联刘永东:电动汽车大规模推广车网互动还需要过五关](https://mp.weixin.qq.com/s/asLzjuCq4-HiwVbthAez1Q)

[^1]:中国电力企业联合会，副秘书长刘永东。

截至2023年10月，我国的电动汽车保有量已经突破1800万辆，成为世界上新能源汽车保有量最多国家，10月的新能源汽车的渗透率为30.5%，呈现快速增长的态势。

我们也清晰看到，车网互动是一件聚沙成塔、集腋成裘的工程，要想实现大规模的车网互动还需要政府顶层设计、各方通力合作，深化电力市场建设才能让分散的海量电动汽车真正成为电力“海绵”，发挥其作用，前进路上还需要过五关。

**规模关。**充电负荷作为电力系统的灵活性资源，一方面要具备可观、可测、可调、可控的条件，另一方面，还需要具备一定规模的要求。虽然从不同调度范围来看，所需要的灵活性资源的规模不同，但一般都是在兆瓦级以上，因此，分散的电动汽车资源聚合实现车网互动需要进行技术经济比较，这一点可以与集中式的电化学储能电站现有的实际运行数据进行类比。具中电联的电化学储能电站数据统计，2023年上半年的实际利用率只达到了电站平均设计能力的34%。作为管理集中、调度便捷的集中式储能电站的实际运行效果尚且如此，作为分散式的储能-车网互动要想实现其灵活性资源的作用，尚需要更大规模的动力电池聚合起来，才能在新型电力系统灵活性资源中占据一席之地。

**模式关。**从车网互动的主要应用场景来看，排除站级车网互动的场景，车网互动一般发生在停靠时间长，对充电时间不敏感的场景，大部分是个体行为，如果没有强制性要求，就需要用有效的市场激励机制，才能调动个体参与车网互动的积极性。个体参与就需要考虑人类的行为学、心理学、经济学等社会学科，在最大公约数下分析车主的行为，才能预估和预判参与车网互动的潜力空间，实现大规模的车网互动必须从源头出发，建立以车主获益为撬动点的商业模式，充分发挥市场的机制调动广大车主的积极性，实现正向的商业模式。

**技术关。**电池需要满足既能作为动力电池功能定位所需的电池动力性能，也要满足作为储能功能所需的电池安全和寿命要求。充放电系统在满足充电功能的同时，要实现放电并网带来的安全、电能质量方面的新要求。负荷聚合、虚拟电厂要重点解决海量数据的接入、功率预测精准度的问题。汽车行业、充电行业需要加强与电力行业的技术融合，以分散式、非固定连接并网的技术特性满足电力交易和电力调度所需要的可靠性、经济性、安全性的综合指标要求。

**标准关。**目前，电动汽车充电设施标准体系基本上是为实现动力电池充电建立起来的标准体系，面临车网互动需求，需要将充电标准体系升级为充放电标准体系，下一步将重点制修订充放电设备标准、充放电并网标准、充放电信息交换标准、电动汽车与需求响应和虚拟电厂互动标准。

**政策关。**大力推广智能桩建设，加快实现有序充电大规模推广应用。应大力推进将充电纳入城市需求侧管理，提供政策激励，加大需求侧响应。还需要进一步降低车网互动作为资源聚合商的电力市场门槛，积极参与电力辅助服务市场，推动车网互动实现盈利。要进一步细化和设计新的针对车网互动的电力交易品种，加快车网互动全面进入电力市场。

规模关、模式关、技术关、标准关和政策关是车网互动大规模推广需要解决的主要问题。其中，规模是前提，模式是核心，技术是动力，标准是支撑，政策是保障。随着我国电动汽车产业增速进入S曲线的上升期，电动汽车已经进入到大规模推广阶段，同时，国家双碳目标战略的推进进一步增强了加快建设新型电力系统的紧迫性，双方目标一致、方向相同，客观上为大规模推广车网互动提供了强大的动力，据悉，国家将出台进一步推进车网互动的政策性文件，我们相信，聚焦车网互动的关键问题，着力培育产业生态圈，建立可持续的发展模式，车网互动前景可期、前途光明。