## 2023-3-9
## “两个确立”的决定性意义
### 两个确立
确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

### 提要
“两个确立”是新时代实现伟大变革的关键所在，是新征程上赢得未来的必然要求。踏上新征程，目标越是远大，使命任务越是艰巨，越需要领导核心掌舵领航、科学理论指导方向，“两个确立”为我们开创未来提供了根本保障。

### 决定性意义
- “两个确立”是新时代实现伟大变革的关键所在
    - 我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，很重要的历史经验就是确立和维护坚强领导核心、坚持科学理论指导。这是党的历史带给我们的深刻启示。党的十八大以来，正是因为我们党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，才能开创中国特色社会主义新时代，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。
- “两个确立”是新征程上赢得未来的必然要求
    - 今天，实现中华民族伟大复兴进入关键时期，我国发展站在新的历史起点上。同时，外部环境更趋复杂严峻和不确定，前进的道路并不平坦，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，党治国理政面临重大考验。目标越是远大，风险挑战越是严峻，使命任务越是艰巨，就越需要领导核心掌舵领航，越需要科学理论指引方向。“两个确立”形成于新时代伟大变革之中，必将为我们在新征程上赢得主动、赢得优势、赢得未来提供根本保障。
- 坚决把“两个确立”体现到实际行动中
    - 旗帜鲜明讲政治。习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。
    - 坚决做到“两个维护”。全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，关乎党的创造力、凝聚力、战斗力，关乎党的事业兴衰成败，关乎党的生死存亡。
    - 担当实干努力作为。习近平总书记指出：“要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功”。新时代需要新担当、呼唤新作为。坚定拥护“两个确立”，就要做到一切行动听从习近平总书记和党中央的指挥，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇争先、建功立业。自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，以不折不扣、有力有效的担当作为，把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，真抓实干、久久为功，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。

## 两个维护
“两个维护”是指坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。

## 牢记“国之大者”
- “国之大者”指的是国家或影响国家的最大事情或最重要问题。
- 从历史发展的视角来说，“国之大者”在不同历史时期有不同的核心内涵
- 从战略全局视角来说，“国之大者”指的是当今时代大格局
- 从国家利益视角来说，“国之大者”指的是从讲政治高度自觉维护党和国家利益
- 从坚持人民立场视角来说，“国之大者”指的是为实现人民美好生活而不懈奋斗
- 从担当民族大任视角来说，“国之大者”指的是通过强化责任担当为民族复兴贡献力量
- 把握“国之大者”，一要增强政治意识，二要增强大局意识，三要增强辩证意识，四要增强责任意识。

## “四个放在”
- 把上海发展放在中央对上海发展的战略定位上
- 放在经济全球化大背景下
- 放在全国发展大格局中
- 放在国家对长三角发展的总体部署中思考和谋划。