## 简要介绍以下你的毕业设计？

我的毕业设计是高电压方向的，论文题目为基于PSCAD的铁磁谐振过电压计算。我计划从以下几个方面阐述：

- **选题原因**。原因主要是我想做一些和实际应用比较贴合的课题，初步培养自己的动手能力和科研素质，因此我选择了配电网故障方面比较常见的谐振过电压研究。与此同时，我想要通过学习PSCAD电磁暂态仿真软件，为将来的研究生学业做准备。为此我选择了该课题。
- **研究价值**。伴随着电网中新能源渗透的比例逐渐增大以及特高压技术的发展，各种电力电子设备和自动化装置越来越多，这虽然便利了电网的管理，但也带来了许多问题。从系统角度来看，电网组成结构愈加复杂，增加了谐振发生的概率，谐振对于电力系统的稳定运行具有决定性作用，特别是低压配电领域，与人民的生活息息相关。
- **研究方法**。通过PSCAD来搭建简单的10kV变电站系统，然后设置各种实际的故障情况，测量电压和电流波形，判断是否发生铁磁谐振，并分析变压器饱和及PT饱和的原因，计算铁磁谐振时PT的发热情况，最后在核验目前主流的抑制铁磁谐振的措施，进行仿真验证，并给出自己的看法。
  
【注】

- 10kV变电站基本组成：主变压器、电压互感器、出线进线、电容补偿
- 常见的实际故障情况：发生重合闸、遭雷击、三相短路故障、两端短路接地故障、单相短路故障、（两相短路故障）及单相断线故障

## Please describe your graduation project briefly?

Ok,well,Its basic research methods are:Through PSCAD to build a simple 10kV substation system, then set up various actual fault conditions, measure voltage and current waveforms。Determine whether ferromagnetic resonance occurs, and analyze the causes of transformer saturation and PT saturation,then calculate the heat generation of PT during ferromagnetic resonance.Finally verify the current mainstream measures to avoid ferromagnetic resonance, simulate verification,and give their own views.

## 讲述一下你在数学建模比赛中主要承担什么角色，负责的内容有哪些？



## 变压器的等值类型？

- 电机学中的变压器等值电路有3种：
    - $T$型等值电路、$\Gamma$型等值电路、简化等值电路
    - （准确等值，原边，励磁支路，折算后的副边）
    - （近似等值，励磁之路电感较大，可以前移，变成单个回路，从而简化相量计算
    - （简化等值，删去励磁支路，近似计算）
- 电力系统的变压器等值电路有3种：
    - $\Gamma$型等值电路、简化等值电路、$\pi$型等值电路
    - （由出厂参数，即短路试验和空载试验计算出的电阻电抗电导电纳，）
    - （将励磁功率看作运算负荷）
    - （为了处理掉理想变压器，进行的二端口等值）


## 风机的类型？
- 风机即风力发电机
- 异步发电机
    - 鼠笼式异步发电机
    - 绕线式异步发电机
    - 双馈异步发电机
- 同步发电机
    - 永磁同步发电机
    - 电励磁同步发电机

【注】双馈异步风力发电机

- 双馈异步发电机的定子绕组直接与电网相连，转子绕组通过变流器与电网连接，转子绕组电源的频率、电压、幅值和相位按运行要求由变频器自动调节，机组可以在不同的转速下实现恒频发电，满足用电负载和并网的要求。
- 有于采用了交流励磁，发电机和电力系统构成了“柔性连接”，即可以根据电网电压、电流和发电机的转速来调节励磁电流，精确的调节发电机输出电流，使其能满足要求。
- 双馈感应发电机由定子绕组直连定频三相电网的绕线式感应发电机和安装在转子绕组上的双向背靠背IGBT电压源变流器组成。

## 小知识点
- park变换非常重要，研究生阶段但凡在电磁暂态部分涉及到控制，都需要dq解耦，没有例外。

