## 电力系统的组成
==Q：能源的形式有多种，为何电能得到偏爱？==

- 从用户看：方便转化为其他形式的能量
- 运输通道：输送和分配都较为容易
- 规模大小：应用规模灵活，广泛应用于各行各业
- 节能环保：能耗小，不同形式的能量之间转换效率高，从使用者的角度，保护环境

==Q：什么是再电气化？==

“再电气化”不是传统意义上的一次能源向二次能源的简单转变以及生产生活领域用电设备的普及推广。“再电气化”的内核是由非化石能源驱动，是以清洁电力为中心的高电气化能源利用格局。

【注】为了应对大规模新能源并网消纳和用电负荷的尖峰化，需加快提升我国电力系统的灵活响应能力，挖掘各类电力资源的价值潜力。

【注】2021年3月，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上，提出构建以新能源为主体的新型电力系统的要求。

==Q：电力系统的定义==

发电厂中的发电机、升压和降压变电所、输电线路及电力用户组成的电气上相互连接的整体，称为**电力系统**。它包括了**生产、输送、分配和消费**的全过程。

【注】相关名词解释（注重概念的范围）

- 电网：输送和分配电能的部分，包括变压器和线路。
- 输电网：包括升压变压器和输电线路，实现区域和省级大范围内的电能传输。
- 配电网：包括降压变压器和配电线路，实现小范围内的电能分配。
- 送端：送出电能的一侧。
- 受端：接受电能的一侧。
- 变电站（所）：枢纽变电站、中间变电站、地区变电站和终端变电站。
- -------------补充

==Q：电力系统有哪些基本参量？其含义是什么？==

- 总装机容量：额定有功功率之和。单位为MW
- 年发（用）电量：发电机组全年发出（消耗）的电能之和。单位为MW·h
- 最大负荷：规定时间内（天、月、年）负荷总有功功率的最大值。
- 额定频率：我国50Hz，美国60Hz。
- 最高电压等级：最高电压等级线路的额定电压。


## 电力系统的运行特点和基本要求
==Q：构建以新能源为主体的新型电力系统要解决的问题有哪些？==

1. 清洁发展与电网安全的关系
    - 高比例新能源、高比例外来电、高峰谷差
2. 清洁发展与电力稳定可靠保障之间的关系
    - 发电随机性大、依赖气候条件
3. 清洁发展与系统成本之间的关系
    - 新能源并网及消纳、源网荷储各环节建设和运营成本
功率预测、低成本大容量储能、潮流控制优化、需求侧响应（虚拟电厂）

==Q：对电力系统提出哪些基本要求？==

1. 保证供电可靠性
2. 保证良好的电能质量
3. 保证系统运行的经济性
    - 煤耗率：生产1度电（1kW·h）消耗的标准煤的克数。
    - 线（网）损率：网络损耗的电能与向电网供应电能的百分比。
4. 满足节能、环保和低碳的要求

==Q：为保证系统的经济性，对各类电厂及系统的运行提出怎样的要求？==

- 水电：避免弃水
- 火电：经济性能好的多发，避免频繁启停
- 优化网络功率分布：潮流控制

==Q：电力系统为什么要广泛互联？==

- 减少系统总装机容量，各地最大负荷峰值不同时取
- 减少备用容量，设备同时故障的概率小，合理安排检修
- 提升供电可靠性和电能质量，一个地方故障切除，其他地方可以互联互济
- 大区域各类资源特性不同，丰水期可以停火电机组
- 可以安装大机组，煤耗率较低，提高效率

==Q：互联电网有什么缺点？==

- 投资高
- 系统复杂，潮流控制难度高
- 短路电流大（某点短路，各个发电机都向短路点馈入短路电流，因此可以通过直流输电采用异步互联）
- 稳定性会相互影响（区域低频振荡）
- 断面的电压不稳定
- 事故的波及范围大

## 电力系统的额定电压
==Q：我国交流电力系统的电压等级有哪些？==

- 1kV以下的电压等级分别为220V（单相）、380V
- 1kV及以上的电压等级分别为3kV、6kV、==10kV==、20kV、==35kV==、66kV、==110kV==、154kV、==220kV==、330kV、500kV、750kV、1000kV
    - 3kV、6kV主要为厂用电电压等级
    - 20kV为近年来的城市配电网电压等级
    - 66kV只有在东北电网存在，并且目前已限制发展
    - 154kV为非标准电压等级，国外存在，国内不纳用
    - 330kV在西北电网存在，是电压等级过渡时期建立的，并且目前已限制发展
    - 750kV在西北电网存在，是电压等级过渡时期建立的
- 工程经验：110kV及以下的电网电压等级级差应超过3倍
- 以上的电压等级被称为**系统额定电压**或**标称额定电压**，也是线路的额定电压

==Q：电力系统为什么采用线电压？==

1. 测量
2. 不同绕组形式变压器的对外等效

==Q：交流特高压、超高压、高压、中压、低压如何划分？==

- 1000kV及以上是特高压（UHV，ultra-high voltage）
- 330kV~750kV是超高压（EHV，extra-high voltage）
- 110kV、220kV是高压（HV，high voltage）
- 3kV~66kV是中压（MV,medium voltage）
- 3kV以下是低压(LV,low voltage)

==Q：双绕组变压器抽头都在高压侧，三绕组在高压和中压侧，这是为什么？==

1. 高压侧电流小
2. 高压侧绕组多，抽头容易准确控制
3. 有些变压器的低压绕组装在内侧（因为绝缘问题），要从低压侧引出分接头比较困难。

## 电力系统的接线方式

