## 学习流程

[日语50音起步入门班教程《超好笑我是日语学习书》](https://space.bilibili.com/65988295/lists/707800?type=series){:target="_blank"}

[新日本语教程初级1](https://space.bilibili.com/65988295/lists/707806?type=series){:target="_blank"}


[新日本语教程初级2](https://space.bilibili.com/65988295/lists/707805?type=series){:target="_blank"}

[一节课讲完日语动词12种变形](https://www.bilibili.com/video/BV1Np411f79T/?spm_id_from=333.1387.0.0&vd_source=a69c9948d8c31b427ccd421455913cab){:target="_blank"}

[新日本语教程中级1](https://space.bilibili.com/65988295/lists/707804?type=series){:target="_blank"}

[日语N3考前对策](https://space.bilibili.com/65988295/lists/707802?type=series){:target="_blank"}

[蓝宝书及其他教程](https://space.bilibili.com/65988295/lists/707799?type=series){:target="_blank"}
## 日本文字的构成
日本文字：汉字、假名、罗马字

### 日语汉字的发音方式
音读：模仿中国古汉语的发音。

训读：日本的固有发音，借用中国汉字表意。

### 平假名和片假名
平假名ひらがな：平易简单、假借、文字。把假借而来的汉字平易简化，来自汉字草书，书写柔美圆润。

片假名かたかな：片面不完整、假借、文字。只取假借汉字的一部分，多取自偏旁部首，来自汉字楷书，书写刚劲有力。

假名的演化: [Made myself a kana chart](https://www.reddit.com/r/LearnJapanese/comments/19bnii2/made_myself_a_kana_chart/?tl=zh-hans){:target="_blank"}、[Development of hiragana and katakana](https://en.wikipedia.org/wiki/Kana#/media/File%3AFlowRoot3824.svg){:target="_blank}

## 笔记

!!! info

    体言：Noun、Numeric、Pronoun

### 名词

<table>
  <tr>
    <td>...は+\(N\)+です</td>
    <td>...は+\(N\)+では/じゃ+ありません/ないです</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...は+\(N\)+でした</td>
    <td>...は+\(N\)+では/じゃ+ありませんでした<br>...は+\(N\)+では/じゃ+なかったです<br>...は+\(N\)+では/じゃ+なかった</td>
  </tr>
</table>

连体型：\(N\)+の+\(N\)

### 形容词

📕形容词1型(\(A_1\)い)。\(A_1\)表示词干，「い」表示词尾。

<table>
  <tr>
    <td>...は+\(A_{1}\)い+です</td>
    <td>...は+\(A_{1}\)く+ありません<br>...は+\(A_{1}\)く+ないです</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...は+\(A_{1}\)かった+です</td>
    <td>...は+\(A_{1}\)く+ありませんでした<br>...は+\(A_{1}\)く+なかったです</td>
  </tr>
</table>

1. 连体型：\(A_{1}\)い+体言
2. て型：\(A_{1}\)く+て+...
3. 名词化：
    -  \(A_{1}\)+さ/み/け。例えば：高い　高さ
    -  \(A_{1}\)。例えば：白い　白


📕形容词2型(\(A_2\)だ)。\(A_2\)表示词干，「だ」表示名存实亡的词尾。

<table>
  <tr>
    <td>...は/が+\(A_{2}\)+です</td>
    <td>...は/が+\(A_{2}\)+では/じゃ+ありません/ないです</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...は/が+\(A_{2}\)+でした</td>
    <td>...は/が+\(A_{2}\)+では/じゃ+ありませんでした<br>...は/が+\(A_{2}\)+では/じゃ+なかったです</td>
  </tr>
</table>

1. 连体型：\(A_{2}\)+な+体言
2. て型：\(A_{2}\)+で+...
3. 名词化：
    -  \(A_{2}\)+さ。例えば：静か　静かさ
    -  \(A_{2}\)


### 动词

📕动词分类

| 动词分类 | 规则 |
| :---: | :---: |
| 1类动词<br>（五段动词） | 不以 る 结尾 <br> あ/う/お 段 + る <br> 看二是一 入る　走る　帰る　知る　要る　切る　蹴る　減る|
| 2类动词<br>（上一段动词&下一段动词） | い 段 + る <br> え 段 + る |
| 3类动词<br>（カ变动词&サ变动词） | 来る <br> ～する |

📕マス形

| ます变形 | 规则 |
| :---: | :---: |
| 1类动词 | 「う」段 -> 「い」段 <br> 行く -> 行きます <br> 終わる -> 終わります |
| 2类动词 | ~~る~~ + ます |
| 3类动词 | きます <br> ～します |

<table>
  <tr>
    <td>...Ｖます</td>
    <td>...Ｖません</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>...Ｖました</td>
    <td>...Ｖませんでした</td>
  </tr>
</table>

📕第一连用形。マス形删去 ます

📕第二连用形。テ形

| 动词类型 | テ形变化规则 |
| :---: | :---: |
| 1类动词 | 姑哭姨爹贴  ぐくいでて <br> 五次露出  うつるっ <br> 母不怒  むぶぬ （んで） <br> 是喜帖  すして  <br> 特例：行く -> 行って|
| 2类动词 | ~~る~~ + て |
| 3类动词 | きて <br> ～して |

📕名词化。

| 动词类型 | 名词化规则 |
| :---: | :---: |
| 1类动词 | マス形删去 ます |
| 2类动词 | マス形删去 ます |
| 3类动词 | マス形删去 します |

📕ナイ形

| ない变形 | 规则 |
| :---: | :---: |
| 1类动词 | 「う」段 -> 「あ」段 <br> 知る -> 知らない <br> 買う -> 買わない <br> ある -> ない |
| 2类动词 | ~~る~~ + ない |
| 3类动词 | <ruby>来<rt>こ</rt></ruby>ない <br> ～しない |

## 格助词

### に

1. 表示具体时间点的助词。
    - ７時に　起きる。
2. へ接在表示方向和地方的词后，表示动作的方向或要达到的目标。表示场所时可跟に替换使用。但是へ强调动作涉及的方向上，に强调动作涉及的对象上。
    - 日本に　行きたいです。
    - 学校へ　行く。
3. 表达见某人的意思。若强调事先与对方约定则用と。
    -  ３時に　友達に　会いました。
    -  土曜日には　彼氏と　会いました。
4. 接在表示场所的词后，表示人或事物存在的场所。
    - ねこが　机の上に　います。
    - 今　デパートに　います。
5. 表示动作的目的。
    - 買い物に　行きます。
    - 勉強に　行きます。
6. を表示出发点，从小空间到大空间。に刚好相反，表示从大空间到小空间。
    - 電車に　乗る。
    - 電車を　降りる。
7. 表示动作的承受者。
    - 先生に　<ruby>聞<rt>き</rt></ruby>いて います。
    - 私は　李さんに　日本語を　<ruby>教<rt>おし</rt></ruby>えます。
8. 固定搭配。「前に」接在动词的基本形之后是“做某种动作之前”的意思，一般跟「～て　おきます」句型结合在一起使用，表示到某时间之前预先做好某事。
    - 友達が　来る　前に　<ruby>掃除<rt>そうじ</rt></ruby>を　します。
    - 日本に　行く　前に　日本語の　勉強を　して　おきます。
9. 名[ <ruby>相手<rt>あいて</rt></ruby> ]に　動。表示动作的作用对象，即上述的3、7。
    - 王さんは　マイケルさんに　中国語を　教えて　います。
    - わたしたちは　３時に　クライアントに　会います。
10. 名[期間]に　回数かいすう。表达在某一期间的次数或频率，固定用法。
    - オリンピックは　４年に　１回あります。
    - わたしは　一ヶ月に　２回ぐらい　出張します。

<ruby>相手<rt>あいて</rt></ruby>

### を

1. 宾格助词。
    - ご飯を　食べます。
2. 表示出发点，从小空间到大空间。
    - <ruby>電車<rt>でんしゃ</rt></ruby>を　<ruby>降<rt>お</rt></ruby>りる。
3. 表示经过，不以某地为目的地。
    - <ruby>郵便局<rt>ゆうびんきょく</rt></ruby>と　<ruby>銀行<rt>ぎんこう</rt></ruby>の　前の　<ruby>道<rt>みち</rt></ruby>を　<ruby>歩<rt>ある</rt></ruby>いて　います。

### で

1. 表示动作发生、进行的场所。
    - ９じから　<ruby>会議室<rt>かいぎしつ</rt></ruby>で　<ruby>朝礼<rt>ちょうれい</rt></ruby>を　します。
2. 限定主语的数量。
    - 息子は　わたしと　いっしょに　勉強しません。一人で　勉強します。
    - このバラは　３本で　１００円です。
3. 方式、方法、手段、交通工具
    - 時間が　ありませんでしたから、タクシーで　来ました。

### が

1. 表示动作的执行者。
    - 姉が　結婚しますから、<ruby>田舎<rt>いなか</rt></ruby>へ　帰ります。
2. 喜欢不喜欢、擅长不擅长、想要不想要
    - 辛い料理が　あまり　好きでは　ありませんですから、ちょっと..．



## Hero老师总结的规律

✒️️つ️ 后面接 か　さ　た　ぱ 行时的假名时，99%的概率会变成促音。

結（けつ）＋　婚（こん）\(\rightarrow\) 結婚（けっこん）

出（しゅつ）＋ 席（せき）\(\rightarrow\) 出席（しゅっせき）

出（しゅつ）＋ 張（ちょう）\(\rightarrow\) 出張（しゅっちょう）

発（はつ）＋ 表（ひょう）\(\rightarrow\) 発表（はっぴょう）

失（しつ）＋ 格（かく）\(\rightarrow\) 失格（しっかく）

✒️️く　ち 后面接 か　さ　た　ぱ 行时的假名时，40%的概率会变成促音。

学（がく）＋ 校（こう）\(\rightarrow\) 学校（がっこう）

各（かく）＋ 国（こく）\(\rightarrow\) 各国（かっこく）

北（ほく）＋ 海道（かいどう）\(\rightarrow\) 北海道（ほっかいどう）

一（いち）＋ 回（かい）\(\rightarrow\) 一回（いっかい）

日（にち）＋ 記（き）\(\rightarrow\) 日記（にっき）

<br></br>

️️✒️汉语中一部分「tu」「du」的音，日语中读作 と/ど

図书馆（としょかん）生徒（せいと）一度（いちど）京都（きょうと）

️️✒️汉语中一部分「ting」「ding」的音，日语中读作 てい

決定（けってい）予定（よてい）定食（ていしょく）家庭（かてい）法廷（ほうてい）

✒️汉语中一部分「tan」「dan」的音，日语中读作 たん/だん

相談（そうだん）担当（たんとう）

✒️“邓唐董陶”四大家族 + 頭/投/含“荅”的字，日语中大概率读作 とう/どう

本当（ほんとう）盗難（とうなん）回答（かいとう）

️️✒️何 后面接 た　だ　な行的假名 or 助数词 时，99%的概率会读作 なん

何（なん）ですか 何回（なんかい）

!!! warning "特例"

    <ruby>何<rt>なに</rt></ruby>で　書きますか。ボールペンで　書きます。

    这里「何」后面是「だ」行，大概率该读「なんで」，但是「なんで」表示为什么的意思，这里想表达的是用什么来书写，因此是特例，读作「なにで」。

<br></br>

✒️汉语中一部分「g/k/h」+「ai/uai」or 「wai」的音，日语中读作 かい/がい

怪盗（かいとう）楷書（かいしょ）海外（かいがい）

✒️汉语中一部分「g/k/h」+「an/uan」的音，日语中读作 かん/がん

新幹線（しんかんせん）歓迎会（かんげいかい）

✒️汉语中一部分「g/k/h」+「uang」的音，日语中读作 こう

広報室（こうほうしつ）

✒️汉语中一部分「g/k/h」+「u」的音，日语中读作 こ/ご

事故（じこ）冷蔵庫（れいぞうこ）胡椒（こしょう）

✒️汉语中一部分「g/k/h」+「e」的音，日语中读作 か

一ヶ月（いっかげつ）課（か）

<br></br>

✒️汉语中一部分「b/p/f」+「ei」的音，日语中读作 ひ

飛行機（ひこうき）会費（かいひ）

✒️汉语中一部分「b/p/f/w」+「ang」的音，日语中读作 ほう/ぼう/ぽう

泥棒（どろぼう）相棒（あいぼう）方法（ほうほう）防止（ぼうし）死亡（しぼう）希望（きぼう）

<br></br>

✒️汉语中一部分「j/q/x」(「z/c/s」「zh/ch/sh」) +「ian/uan」的音，日语中读作 せん

新幹線（しんかんせん）船員（せんいん）

✒️汉语中一部分「j/q/x」+「in」(「z/c/s」「zh/ch/sh」+「en/eng」)的音，日语中读作 せい（しん　じん）

親切（しんせつ）成功（せいこう）

✒️汉语中一部分「j/q/x」+「iu」的音，日语中读作 きゅう

研究（けんきゅう）

✒️汉语中一部分「j/q/x」+「in/ing」的音，日语中读作 けい

景気（けいき）刑事（けいじ）


✒️短音 ゆ 的常见汉字，「油」「湯」「輸」


## Attention

### 大きい、小さい

1. 它们在接名词的时候，如果修饰具体的事物，就用「大きい+N」「小さい+N」；当它们修饰抽象名词的时候，要按二类形容词的形式来接，「大きな+N」「小さな+N」。例如：「大きい家、人、町」「大きな事件、成功、責任」。
2. 在定语从句中，且没有其他词作主语时，忽略上条限定，即使修饰的是具体事物，仍然可以「大きな+N」「小さな+N」，包括本来就可以接的「大きい+N」「小さい+N」，4个都对。例如：「小さい花瓶が欲しい。」「小さな花瓶が欲しい。」此时，“想得到花瓶”是主干，“什么样的花瓶？”“小的花瓶”是拿来修饰“花瓶”的定语，而且“小的花瓶？哪部分小？嘴巴小还是肚子小？”其中“嘴巴/肚子”是“嘴巴小的花瓶”这句定语从句中的小主语，当这个小主语没出现时，又因为“花瓶”是具体的东西，所以「小さい花瓶が欲しい。」「小さな花瓶が欲しい。」都对。当这个小主语出现了，「口が　小さい花瓶が欲しい。」对，「口が　小さな花瓶が欲しい。」错。
3. 当「大きい」和「小さい」直接结尾，不是拿去修饰名词时，只有「大きい」「小さい」，没有「大きな」「小さな」。例如：「王さんの会社は　大きいです。」对，「王さんの会社は　大きなです。」错。